# サポアス

- Twitterを活用した災害支援プロジェクトとして発足。
- 被災者の明日をサポートする想いを込め「サポアス」と命名。
- 2016年4月に発生した熊本地震地震をきっかけに発足。
- Twitterアカウント@spus16でBotによる情報発信を行い、被災者の自助・共助を支援することが目的。

## きっかけ

- 熊本地震では家屋の倒壊で犠牲になった方よりも、住む場所を失い、また避難所にも居られない（被災者の数が多い、ペット同伴不可、プライバシー上の問題等）方が多かった。阪神淡路大震災(1995年)、東日本大震災(2011年)とは特性を持った災害だった。
- 熊本地震直後、SNSを使った被災者への「情報支援」がボランティアでおこなわれていた。
    - Googleマップを活用し、避難場所や給水所、炊き出しなどを発信するもの。
    - 上記のような各種補給情報や自治体からの公式発表（罹災証明や各種支援情報）。特に自治体からの発表はPDFで公表されることが多く、スマートフォンでは見づらい、また自治体のHP自体がアクセス過多で参照出来ないという状況が多く、通信環境や電力確保、生活に最低限必要なもの（水、食料など）を確保するのに奔走する被災者に情報が届きづらいという状況があった。
    - SNSで自然発生的に起こったボランティアとして、ツイートに流れてくる被災者にとって有益な情報をファクトチェックし、ハッシュタグを付与してリツイート（必要に応じてファクトチェックに使った情報源をリンクとして貼付する）、自治体から発表されたPDFを画像として見やすく加工し、同様にハッシュタグをリツイートする取り組みが行われていた。（僕も実際これに参加していた）
    - ハッシュタグにして情報をまとめることで、被災者は情報にアクセスしやすくなるという効果が生まれた。

## サポアスを生み出した経緯

 - SNSによる情報支援は人のアクションがトリガーとなるので、誰かがアクションを起こさないと生まれない。災害が発生したときにトリガーとなるアクションを起こしやすくしたい。（もしくは自動化）
 - 災害時に役に立つキーワード「給水所」「避難所」「炊き出し」「入浴支援」などが世の中に定着すると、今後同様の災害が発生したときに同じように活用してもらえるし、前回のノウハウ（例えば代替ミルクやおむつなどのハック系）にもアクセスできるので、過去の遺産が再利用できるメリットも生まれる。人に依存したものでなく、プロジェクトとして残しておきたかったので、専用アカウント @spus16 を開設することにした。

 ## 開発の経緯

 ### 災害発生時のトリガーとしての役割

 - 最初は情報発信がしやすくなるための「Webフォーム」のようなものからスタート。メッセージを発信ボタンを押すことで、ハッシュタグがあらかじめセットされた状態でTwitterの投稿画面が起動し、文章や画像を添付してツイートすることができる。またWebフォームにはハッシュタグへのリンクがあり、これをクリックすることで、ハッシュタグで絞り込みが行われた状態でTwitterのタイムラインを表示させることができる。
 - 続いてBotによる自動発信に取り組むようになった。気象庁から配信されている地震情報を定期的にクロールし、マグニチュード5以上（津波のリスクも考慮し）であれば、#避難所など、命の安全の確保に活用できるハッシュタグや避難時の注意喚起（火元の確認）をまとめたモーメントを #地震大丈夫（当時は地震直後にトレンドによくあがっていた）にのせてリツイートするようにしていた。
 - 地震以外にも大雨危険度通知など、新たな災害についてもトリガーにした。
 - 大阪北部地震に実際遭遇した教訓で、都市部で災害が発生すると #帰宅困難者 が増えることも考慮し、公共機関の遅延情報についてもクロールし、リツイートするような仕組みも設けていた。

### 災害時に役立つキーワード

- こちらはほぼ人力だったのですが、 #シェイクアウト訓練 のツイートに便乗して、サポアスの取り組みを広げようとした。

## 衰退までの経緯

- Twitter => Xへの移行が最も大きなインパクトとなり、サービスの継続が困難になった。
    - 過負荷の状態でも落ちないTwitterは情報発信のインフラとしては最強だった。
    - モーメント機能の廃止、アカウントの有料化に伴いAPIが無償で利用できなくなるなど、機能面の劣化がかなり痛かった。
    - 最終的なフォロワー数は165程度。みなさん主に電車遅延の情報源として使っている様子。（それはそれで平和だった）
- 類似サービスが増えたこと
    - 速報系としては特務機関NERVやYahoo, LINE, NHKアプリなど。即報度では叶わない。（ただ早ければ良いかというと違うと思う）
- SNSによるメリットよりもデメリットの方が大きくなった
    - フェイク情報や詐欺、売買目的のアカウント（一定のフォロワーを得た上で転売する）が横行し、SNS自体の信頼性が低くなったこと。
    - 熊本地震の頃に比べて、「熱しやすく、冷めやすい」傾向が増えた。（トレンドからすぐ地震関連の情報が消えていく。それだけ関心が続く時間が短くなった。）
    - そういう意味では義援金／支援金も考えもの。（お金で支援したらもういいや終わりという風潮はないか？）支援者が求めるのは心のケアであったり、忘れないでほしいという思いであったりする。

## サポアス亡き後

-  Twitterのハッシュタグ機能はかなり強力で、情報をいろんな方向からまとめる（串刺しにする）ことができたり、簡易プロジェクトマネジメント（実は避難所にBacklogのようなものを入れて見てはと考えたこともあるのだけど、ITエンジニアでしか使えないツールはハードルが高くて使えないよなと断念した）に使える、日本人が一番使っているアプリだったので、Xの色んな意味での劣化は本当に惜しいなと思う。（ほぼ恨み節）
- 誰もが簡単に使える問題解決ツール。多分これは次作りたいもののアイディアに繋がっていくと思う。合掌。